Cum in animo esset de formulis sermonis cotidiani veterum
Romanorum disserere, facere non potuimus, quin, quibus fon-
tibus potissimum animum intenderemUS, nobiscum reputaremus,
Etenim quamvis neminem, qui Latinis verbis scripserit, plane
neglegendum nobis persuasum esset, tamen hoc luce clarius
est visum non omnes ad hanc rem perscrutandam aequi esse
momenti. Nam primum quidem nonnulla genera scribendi a
sermone cotidiano prope aliena sunt, tum singuli, qui unum-
quodque genus coluerunt, sermonis cotidiani formulis impari
modo sunt usi.

Nihilosetius prorsus dicere licet ‘familiari quodam sermone
maxime uti comoediam, paullo minus poesin satiricam. Quare
nemo mirabitur vin hac dissertatione Plauti Terentique exempla
frequentia longe superare ceteros qui afferuntur. Sed inter
hos ipsos poetas multum interest. Terentius plerumque Grae-
corum fabulas satis accurate imitatus esse videtur3 ‘Plautus
allein' ut Skutschii ¹) praeclaris verbis utar, ‘fuhrt uns den
Durchschnittsromer vor, redend wie ihm der Schnabel ge-
wachsen ist3 seine Verse spiegeln im ganzen das lebendige
Latein in seiner Betonung, im Klange einzelner Worte und
ganzer Satze, im Wortlaut der iiblichen Formeln fiir ‘Guten
Tag! Wie geht’SP’ usw. und, was mehr ist, in seiner gesamten
Ausdrucksss'ahigkeit aufs treueste wieder.’

Inter poetas satiricos praeter Lucilium, cuius ipsa frag-
menta quantopere familiari segmone usus sit docent, primum
obtinet locum Horatius, secundum Petronius, Perpauca attri-
buerunt Varro 111 fragmentis saturae Menippeae, Seneca in

 

¹) Kultur der Gegenwart I, 8: Die griech. u. latein. Literatur und
Sprache, p. 427.

